# OS (Operation System)
컴퓨터 사용자와 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 소프트웨어이다.
운영체제는 하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 소프트웨어 전체라고 할 수 있다.

## OS 종류
- Window
- Unix
- Linux
- Mac
- ios
- Android

## 인터페이스(Interface)
사용자의 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자에게 알려주는 역할을 한다.

### CLI
Command Line Interface. 키보드를 통한 텍스트 입력과 출력
### GUI
Graphical User Interface. 마우스를 통한 그래픽으로 제어
### NUI
Natural User Interface. 사람의 신체를 통한 입력과 출력 제어
### OUI
Organic User Interface. 자연 그대로의 상태 특성들을 반영한 장치 제어

# 프로세스 (Process)
운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이다. 

## 멀티 프로세스 
하나의 응용 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업을 처리(병렬 처리)한다.

### 멀티 프로세스 장점
- 시간을 단축시킨다.
- 안정성 확보 : 여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생해도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않는다.

### 멀티 프로세스 단점 
- Context Switching(문맥 교환) 과정에서 오버헤드가 발생할 가능성이 농후, 프로세스간 통신 과정이 복잡하다.
- 컨텍스트 전환 비용이 들어가므로 공유 상태에 대한 관리가 필요하다.

#### 컨텍스트 전환(Context Switching)
CPU/코어에서 실행 중이던 `프로세스/스레드`가 `다른 프로세스/스레드`로 교체되는 것이다.

# 스레드 (thread)
프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위이다.

## 멀티 스레드
하나의 응용 프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고, 각 스레드가 하나의 작업을 처리한다.
마치 왼손과 오른손을 같이 쓰는 효과와도 같다.

## 멀티 스레드 장점
- 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어든다.
- Heap 영역을 이용해 데이터를 전달하므로 통신 방법이 간단하다.
- Context Switching(문맥 교환)시 캐시 메모리 초기화 등의 무거운 작업이 필요 없으므로 비용이 더 적고 그만큼 응답 속도가 더 빠르다.
- 여러 자원의 공유로 병목 현상을 줄인다.
- 속도가 빠르다.

## 멀티 스레드 단점
- 양손을 동시에 쓰는 대신 어렵고 난이도가 높다.
- 자원 공유로 인한 동기화 문제 발생(병목 현상, 데드락)한다.
- 하나의 스레드에 문제가 발생하면, 전체 프로세스가 영향을 받는다.
- 동기화 문제가 발생한다.
  
## 멀티 프로세스 vs 멀티 스레드
- 멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에 영향을 주지 않아 안정성이 높지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지하는 단점이 있다.
- 멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 작은 메모리 공간을 차지하고 Context Switching이 빠른 장점이 있지만, 동기화 문제와 하나의 스레드 장애로 전체 스레드가 종료될 위험을 갖고 있다.

# 시분할 시스템
시분할 시스템(Time Sharing System)은 여러 명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아가며 처리해줌으로써 각 사용자에게 독립된 컴퓨터를 사용하는 느낌을 주는 것이다.

## CPU 스케줄링 알고리즘
프로세스들 사이에 우선순위를 두지 않고, 순서대로 시간단위(Time Quantum)로 CPU를 할당하는 방식이다.

### 선점형 스케줄링(Preemptive Scheduling)
하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케줄링 방식이다.

### 비선점형 스케줄링(Non-preemptive / Cooperative Scheduling) 
한 프로세스가 CPU를 할당받으면 작업 종료 후 CPU 반환 시까지 다른 프로세스는 PCU 점유가 불가능한 스케줄링 방식이다.

# 분산 시스템 운영 체제
개인용 컴퓨터의 보급으로 값이 싸고 크기가 작은 컴퓨터를 네트워크로 묶어 대형 컴퓨터 같은 능력을 가진 시스템을 말한다.

## 분산 시스템의 장점
- 네트워크로 연결된 기기가 여러 자원을 공유할 수 있다.
- 작업 분배를 통해 여러 기기가 작업을 나누어 처리할 수 있다.
- 데이터나 처리를 분산함으로써 연산 속도를 향상할 수 있다.
- 장애가 발생해도 시스템을 복구할 수 있다.

# 실시간 운영체제(RTOS : Real-Time Operating System)
실시간 운영체제(RTOS)란 실시간성(Real-time)을 가진 운영체제를 뜻하며,주어진 문제를 해결하기 위해 정해진 시간내에 처리하는 운영체제이다.
즉, 정해진 시간 내에 행동할 수 없을 때 문제가 발생하게 된다.

## 실시간 운영체제의 특징
- 실행 시간 예측이 가능하며 실시간성을 띄고 있다.
- 시스템의 응답 속도, 인터럽트 등에서도 성능이 우수하다.
- 모듈화, 선점형 멀티 태스킹, 스케줄링, 통합 개발 환경 등을 지원한다.